Illustration, affiche, cartographie, volume, édition, photographie, didactique, ((animation ?, graphisme )) 



Carte blanche  édition, didactique

Repenser la carte comme témoin de notre cohabitation avec les animaux

2026

Mémoire de DNSEP Communication.
Résumé : 
Qu’ils rampent, volent ou s’immergent dans les profondeurs,
les animaux partagent notre quotidien. Malgré sa présence constante
dans tous les écosystèmes, la faune reste la grande absente de nos outils
cartographiques traditionnels. Envisager l’animal comme un « alter-
vivant » impose une mutation de nos modes de représentation.
En développant une cartographie dynamique, narrative, et vivante nous
pouvons rendre compte de l’interdépendance des espèces et inciter
à une planification du territoire qui respecte enfin le maillage du vivant.


ZOOM  photographie, didactique, Illustration

Installation didactique pour le musée Würth

2026

Dans le cadre de sa nouvelle exposition ZOOM, le musée Würth met en avant une collection de photographies argentiques de portraits d’artistes.  À cette occasion, j’ai conçu un dispositif de médiation autour de la photographie argentique mêlant illustrations et prise de vues. Comme l’exposition valorise principalement le sujet photographié et non le photographe, cette installation explore la technique du photographe, et son espace de travail : le laboratoire. L’installation reprend donc l’organisation d’un labo photo : un éclairage sombre, des clichés qui sèchent, une zone de prise de vue … 

Un point bleu pâle didactique, Illustration, volume, 
9 cubes pour découvrir le globe
2025
Capturée par le satellite Voyager 1, “Pale Blue Dot” reste à ce jour la photographie la plus lointaine de la Terre, prise à près de 6 milliards de km. Cette image a donné son nom à cette exposition, qui occupe le musée d’un mètre carré conçu par Alexandre Echasseriau. Ce projet a été réalisé dans le cadre d’un stage à La Physique Autrement.
À vous d’ouvrir, observer, retourner les 9 cubes du musée pour redécouvrir la Terre sous de nouveaux angles. En illustrations, en vidéo, en BD ou en sculptures, toute l’exposition est réalisée à la main sur du papier maison recyclé.
Ce dispositif a été exposé à la Bibliothèque d’Orsay à l’occasion des fêtes de la science du campus de Paris-Saclay en 2025, au LUMEN, et au Laboratoire de Physique des Solides d’Orsay.
https://vulgarisation.fr/projet/un_point_bleu_pale/

Un point bleu pâle, la suite … Illustration, affiche, didactique,
9 posters pour redécouvrir la Terre
2025
Suite à l’exposition éponyme, une série de 9 affiches a été réalisée pour permettre 
à tous d’accéder à son contenu. N’hésitez pas à télécharger cette série puis l’imprimer, c’est gratuit ! Rendez-vous sur le site :
https://vulgarisation.fr/projet/un_point_bleu_pale_les_posters/

50 ans d’actions pour la biodiversité Illustration, affiche, édition
Conservatoire d’Espaces Naturels Alsace
2025
À l’occasion des 50 ans du Conservatoire d’Espaces Naturels d’Alsace, j’ai réalisé la nouvelle identitée festive de l’association, elle sera utilisée toute l’année 2026. 
Inventorier, protéger, gérer, rassembler, partager, observer, sont les missions que le conservatoire vise à transmettre. Cette identitée inspirée des plans de gestion de l’association, a été détournée sur divers supports : affiche, brochure, programme, étiquettes de boissons, invitation, cartes postales ... 

Le lien à l’eau  didactique, cartographie, volume
Contre cartographie de la nappe Rhénane
2025
Sous le Rhin, se cache la plus grande réserve d’eau d’Europe de l’Ouest. Cette carte en trois dimensions propose une vision d’ensemble de l’état de la nappe. Elle invite à réfléchir aux conséquences de la contamination de celle-ci. 
Selon l’Aprona, 5.6 millions de personnes réparties sur trois pays, l’Allemagne, la Suisse et la France, consomment son eau. Elles sont ici représentées par 560 rivets argentés. La longueur du fil en dessous indique la profondeur de la nappe à cet endroit, et sa couleur si le seuil de potabilité y a déjà été dépassé. Le projet StocaMine, en orange fluo et situé à 550 mètres sous terre, représente un risque de contamination qui ne s’arrêtera pas aux frontières et impactera directement la population. 
avec Garance Coppens, et Chloé Pesnec.

Ultimate very last hope  édition

A desperate artist’s guide to surviving AI in 2050

2024

Face à l’avènement des IA ultra performantes, sommes-nous condamnés à l’inutilité en tant qu’artiste ? Prendront-elles nos emplois ? Voleront-elles nos identitées ? Pas de soucis l’IA va répondre à ces questions. 
Cette édition réalisée à 8 mains, lors d’un workshop avec Étienne Mineur expose des recherches autour de la question de censure dans l’IA. Avec une touche d’humour nous vous proposons une solution pour contrer l’IA. 
Ce travail a été cité dans « Graphisme en France : 30e anniversaire », puis présenté en 2025 à la Biennale Internationale du Design de Saint-Étienne en 2025. 
https://www.cnap.fr/actualites/graphisme-en-france/revues/ndeg30-graphisme-en-france-30e-anniversaire-2024
avec Garance Coppens, Giuliano Alzerreca, et Noémie Oury.

PHYTOPLANCTONS  volume, didactique

Minuscules mais essentiels

2024

Très discrets les phytoplanctons sont partout ! Ils sont des micro-algues qui jouent un rôle crucial dans l’écosystème aquatique. Le Rhin et l’Ill, qui traversent Strasbourg, en sont riche. Ces algues sont des indicateurs précieux de la qualité 
de l’eau. 
Cette installation vise à donner de la visibilité à ces organismes fascinants et souvent méconnus. En sculptant le papier et les perles, j’ai créé une réinterprétation des taxons phytoplanctoniques que l’on pourrait observer au microscope dans les environs de Strasbourg.
Cette installation a été réalisée dans le cadre d’un partenariat avec l’OFB afin de présenter la biodiversité aquatique locale, et d’explorer les questions liées aux milieux, à leur protection et à leur gestion, qui doivent simultanément prendre en compte les contraintes environnementales et techniques, et répondre aux exigences sociales.

Des Petits Problèmes Illustration, Animation

Animer l’emprise

2024

Fruit d’une collaboration avec Lina et Léa, étudiantes en électroacoustique, « Des petits problèmes » donne vie à un récit familial, celui d’une femme victime de violences. Loin d’être une simple spectatrice, elle a subi de plein fouet les affres de l’addiction de son compagnon, vivant l’enfer aux côtés de sa fille. L’animation plonge le spectateur dans un univers onirique et énigmatique, où se mêlent des émotions fortes et contradictoires : peur, angoisse, amour, passion et douleur. Le contraste entre la douceur du texte et les visuels sombres accentue le trouble et l’ambivalence de cette expérience. Le paysage flou et étrange reflète l’univers glauque de la drogue qui engloutit petit à petit la mère et sa fille dans une sorte de tourbillon oppressant.


Ours  Illustration, didactique

Quand l’ours rencontre l’humain

2024

Jurka vivait une existence paisible dans la nature sauvage, loin de l’agitation humaine. Mais son destin bascule lorsqu’elle croise le chemin de l’homme. Ce livre 
pop-up, réalisé en collaboration avec le parc allemand Barënparc, raconte son histoire à travers un récit sur le ton de l’humour noir et des jeux en papier. Ce livre nous incite à réfléchir à notre impact sur l’environnement et à adopter un comportement plus responsable envers les animaux sauvages.


Imagerie olfactive  didactique, Illustration

Apprendre à décrire les odeurs

2023
Ce coffret est un kit pédagogique invite à s’approprier les odeurs et à prendre conscience de notre environnement olfactif. Grâce à des cartes et une application numérique, il développe le langage par le biais de modules visuels. Chaque module retranscrit différentes sensations ressenties lors de l’olfaction. En les manipulant, vous donnez vie à des créatures hybrides qui incarnent, les émotions et les odeurs perçues. Les modules visuels sont des traductions illustrées d’un vocabulaire utilisé dans le domaine olfactif. 
Pour définir ces formes, l’imagerie a été illustrée et définie d’après un questionnaire distribué à plus de 70 personnes, afin d’avoir la représentation la plus fidèle des odeurs. 


Images sensorielles  édition, didactique

Augmenter l’impact des illustrations par l’implication des sens

2023

Mémoire de DNMADe Graphisme.
Résumé : 
Notre société offre à nos yeux une immensité d’images sur tous 
supports : nous avons tendance à délaisser l’usage de nos autres sens pourtant précieux dans la traduction du monde. Sans eux, la représentation que l’on s’en fait ne peut exister. L’illustration est un moyen qui permet de retranscrire un univers. Mais elle pourrait élargir son exploration en dehors du visuel, en intégrant d’autres sens : elle pourrait offrir une communication plus forte de l’imaginaire en intégrant le corps dans toutes ses acceptions au cœur de l’image : il s’agirait alors 
de placer l’homme dans la perception de nouvelles facettes de l’image. 
Tel sera donc l’objet de notre réflexion : En quoi l’implication des sens dans l’illustration augmente-t-elle l’expérience de l’image ?


